=To Kill a Songbird=
टू किल अ सॉन्गबर्ड
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(शेन शियाओगुआन की रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=Episode 18= Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
=एपिसोड 18= एडमिन को सपोर्ट करें। kissasia.cam या kisskh.org पर देखें।
(The Bridal Procession)
(वयस्क जुलूस)
(Wedding)
(शादी)
(Shanshui Residence)
(शंशुई निवास)
- How lively it is. - So wonderful.
कितना जीवंत है! कितना अद्भुत!
Such a joyous occasion.
कितना आनंदमय अवसर है।
Please assist the bride from the sedan.
कृपया दुल्हन को पालकी से उतरने में सहायता करें।
Bride, mind your step.
दुल्हन, संभलकर कदम रखो।
She is gorgeous.
वो खूबसरत है।
A match made in heaven.
रब ने बना जोड़ी।
Proceed.
आगे बढ़ना।
May you enter the Crimson Hall together, pure, auspicious, and safe.
आप सभी पवित्र, शुभ और सुरक्षित रूप से एक साथ क्रिमसन हॉल में प्रवेश करें ।
May your years be long and your days auspicious.
आपकी आयु दीर्घायु हो और आपके दिन शुभ हों।
Mount the saddle.
घोड़े की पीठ पर बैठो।
One horse, one saddle.
एक घोड़ा, एक काठी।
May the couple pass evenly and in harmony.
ईश्वर करे कि दंपति का सुख-शांतिपूर्ण और सौहार्दपूर्ण जीवन व्यतीत हो।
Bind the ceremonial cloth.
औपचारिक वस्त्र को बांधें।
May wealth and honor endure for a hundred years.
ईश्वर करे कि धन और मान सौ वर्षों तक बने रहें।
Take your seats beneath the canopy.
चंदवा के नीचे अपनी-अपनी जगह पर बैठ जाइए ।
May husband and wife remain united in harmony.
पति-पत्नी हमेशा सौहार्दपूर्ण बंधन में बंधे रहें।
Come, come, drink.
आओ, आओ, पियो।
Cheers.
प्रोत्साहित करना।
Wonderful!
आश्चर्यजनक!
A toast. Another toast.
एक टोस्ट। एक और टोस्ट।
(A Match Made in Heaven)
(रब ने बना जोड़ी)
This is my wedding gift to the two of you.
यह मेरी ओर से आप दोनों के लिए शादी का तोहफा है।
Congratulations.
बधाई हो।
Official Liang,
अधिकारी लियांग,
the wine of union?
मिलन की शराब?
Why now?
अब क्यों?
Cultivation may refine the body,
खेती-बाड़ी से शरीर का स्वास्थ्य बेहतर हो सकता है।
yet if practiced improperly,
लेकिन अगर इसका गलत तरीके से अभ्यास किया जाए,
it can harm the flesh,
इससे त्वचा को नुकसान पहुंच सकता है।
and trouble the mind.
और मन को परेशान करते हैं।
Miss Li may well have suffered such an imbalance.
मिस ली को संभवतः इस तरह के असंतुलन का सामना करना पड़ा होगा।
Thus, on her wedding night, she lost her senses,
इस प्रकार, अपनी शादी की रात, उसने अपनी चेतना खो दी।
killed her newlywed husband,
उसने अपने नवविवाहित पति की हत्या कर दी।
and then took her own life.
और फिर उसने आत्महत्या कर ली।
Such a thing
ऐसी एक चीज
is not beyond reason.
यह तर्क से परे नहीं है।
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
What you said just now was quite right.
आपने अभी जो कहा वह बिल्कुल सही था।
When it comes to cultivation and arcane arts,
जब बात खेती और रहस्यमयी कलाओं की आती है,
you are indeed no match for me
तुम सचमुच मेरे मुकाबले के नहीं हो।
in terms of immobilizing a target.
लक्ष्य को निष्क्रिय करने के संदर्भ में।
You came prepared.
आप पूरी तैयारी के साथ आए थे।
Li Fuyuan.
ली फुयुआन.
No. Li Yuan'er.
नहीं। ली युआन'र।
What are you planning to do?
आप क्या करने की योजना बना रहे हैं?
Everyone present today
आज उपस्थित सभी लोग
is to stay where they are.
उन्हें वहीं रहना होगा जहां वे हैं।
No one leaves.
कोई नहीं बचा।
You will all remain to hear this case.
आप सभी इस मामले की सुनवाई के लिए यहीं रहेंगे।
Everyone,
सब लोग,
I ask you all to bear witness
मैं आप सभी से गवाह बनने का अनुरोध करता हूँ।
to what I am about to do next.
अब मैं आगे क्या करने वाला हूँ।
I can finish it
मैं इसे पूरा कर सकता हूँ
all by myself.
अकेला।
That you would die with me
कि तुम मेरे साथ मर जाओगे
is your devotion.
यही आपकी निष्ठा है।
But if I let you die,
लेकिन अगर मैं तुम्हें मरने दूं,
then I would no longer be Li Fuyuan,
तब मैं ली फुयुआन नहीं रहूंगी।
only my brother's shadow,
सिर्फ मेरे भाई की परछाई,
a puppet of this broken world.
इस टूटी हुई दुनिया की कठपुतली।
- On the wedding night? - Lady Lu...
- शादी की रात? - लेडी लू...
You wanted me to be silent.
तुम चाहते थे कि मैं चुप रहूँ।
You wanted me dead.
तुम मुझे मरा हुआ देखना चाहते थे।
So be it.
ऐसा ही होगा।
You branded me
तुमने मुझे कलंकित कर दिया
a demoness, a bandit, a traitor.
एक राक्षसी, एक डाकू, एक गद्दार।
So be it.
ऐसा ही होगा।
I know my own innocence.
मुझे अपनी निर्दोषता का पूरा भरोसा है।
I owe none of you absolution.
मुझे आपमें से किसी को भी क्षमादान देने की आवश्यकता नहीं है।
Lady Lu.
लेडी लू।
Miss Li.
मिस ली।
A commoner accusing an official is already a grave crime.
किसी आम नागरिक द्वारा किसी अधिकारी पर आरोप लगाना अपने आप में एक गंभीर अपराध है।
To set up a court like this
इस तरह की अदालत स्थापित करने के लिए
is punishable by death.
इसके लिए मृत्युदंड दिया जा सकता है।
That no longer matters.
अब इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
Over these past days,
पिछले कुछ दिनों में,
you have surely already heard
आपने यह बात पहले ही जरूर सुन ली होगी।
the truth of the Thrush Case.
थ्रश मामले की सच्चाई।
Here and now,
अभी,
we will lay the entire matter out
हम पूरा मामला स्पष्ट कर देंगे।
without concealment.
बिना छिपाए।
Thirteen years ago,
तेरह साल पहले,
the merchant Zhao Chengxi
व्यापारी झाओ चेंगसी
coveted the wife of the bird keeper Shen Xiu, Shang Jin.
वह पक्षीपालक शेन शिउ की पत्नी शांग जिन पर मोहित था।
He devised a plan of extreme cruelty,
उसने एक अत्यंत क्रूर योजना बनाई।
lured Shen Xiu to the outskirts and murdered him.
उसने शेन शिउ को शहर के बाहरी इलाके में बहला-फुसलाकर ले जाकर उसकी हत्या कर दी।
Fearing the truth would surface,
सच सामने आने के डर से,
he bribed the county magistrate of the time, Zhai Lu,
उसने तत्कालीन काउंटी मजिस्ट्रेट झाई लू को रिश्वत दी ।
and forced through a false conviction.
और झूठे आरोप में जबरन सजा दिलवाई गई।
He framed my brother Li Ji as the killer.
उसने मेरे भाई ली जी को हत्यारा बताकर फंसा दिया।
That is the truth you have all heard.
यह वही सत्य है जो आप सभी ने सुना है।
But what I have just said
लेकिन मैंने अभी जो कहा है
is still not the whole truth.
फिर भी यह पूरी सच्चाई नहीं है।
My brother, Li Ji
मेरे भाई, ली जी
did not die because of Shen Xiu.
शेन शिउ की वजह से उसकी मृत्यु नहीं हुई।
On the contrary,
इसके विपरीत,
the bird keeper Shen Xiu
पक्षीपाल शेन शिउ
died because of my brother Li Ji.
मेरे भाई ली जी की वजह से मेरी मृत्यु हुई।
- How could that be? - Impossible!
- ऐसा कैसे हो सकता है? - असंभव!
Yes, how could that possibly be?
जी हाँ, ऐसा कैसे हो सकता है?
Miss Li,
मिस ली,
have you taken some sort of elixir?
क्या आपने किसी प्रकार का अमृत पिया है?
You seem rather unsteady of mind.
आप मानसिक रूप से कुछ अस्थिर प्रतीत होते हैं।
First, you confined us here,
पहले तो आपने हमें यहाँ कैद कर दिया,
and now you speak utter nonsense.
और अब तुम बिलकुल बकवास कर रहे हो।
Your brother was nothing more than an ordinary licentiate,
आपका भाई एक साधारण लाइसेंसधारी से ज्यादा कुछ नहीं था।
never an official.
कभी भी अधिकारी नहीं।
If you say he was simply unlucky and framed,
यदि आप कहते हैं कि वह महज बदकिस्मत था और उसे फंसाया गया था,
that at least makes sense.
कम से कम यह बात तो समझ में आती है।
But to claim
लेकिन दावा करने के लिए
that someone murdered another man
कि किसी ने दूसरे आदमी की हत्या कर दी
solely to bring him down,
केवल उसे गिराने के लिए,
this…
यह…
This is beyond belief.
यह अविश्वसनीय है।
Unless the one framing him held great power,
जब तक कि उसे फंसाने वाले व्यक्ति के पास बहुत अधिक शक्ति न हो,
and dared to do anything.
और कुछ भी करने की हिम्मत रखते थे।
The weather that year was damp, with little sun.
उस वर्ष मौसम नम था और धूप बहुत कम निकली।
Bookworms infested the archive buildings,
अभिलेख भवनों में किताबों के कीड़े भरे पड़े थे ।
and many records and case files were damaged.
और कई अभिलेख और केस फाइलें क्षतिग्रस्त हो गईं।
(Because my brother Li Ji had exceptionally fine handwriting,)
(क्योंकि मेरे भाई ली जी की लिखावट असाधारण रूप से सुंदर थी।)
(he was hired as a temporary clerk for several months.)
(उन्हें कुछ महीनों के लिए अस्थायी क्लर्क के रूप में नियुक्त किया गया था।)
(It was during those months)
(यह उन्हीं महीनों के दौरान हुआ था)
(that he began to notice)
(कि उसे यह बात समझ आने लगी)
(things others overlooked.)
(वे बातें जिन्हें दूसरों ने नजरअंदाज कर दिया।)
He was a mere scholar.
वह महज एक विद्वान थे।
What could he possibly see?
वह आखिर क्या देख सकता था?
From the second year of Yuanfu to the second year of Chongning,
युआनफू के दूसरे वर्ष से लेकर चोंगिंग के दूसरे वर्ष तक,
(Huachang County recorded sixty-seven major criminal cases.)
(हुआचांग काउंटी में 67 बड़े आपराधिक मामले दर्ज किए गए।)
(Not one was left unresolved.)
(कोई भी मामला अनसुलझा नहीं रहा।)
(Of these, forty-two cases)
(इनमें से बयालीस मामले)
(were closed within three days.)
(तीन दिनों के भीतर बंद कर दिए गए।)
(For that reason,)
(इसी कारणवश,)
(the magistrate in office at the time, Official Liang,)
( उस समय पद पर कार्यरत मजिस्ट्रेट , अधिकारी लियांग,)
earned the title "Justice Liang".
उन्हें "न्यायमूर्ति लियांग" की उपाधि प्राप्त हुई।
(Yet among those forty-two cases,)
(फिर भी उन बयालीस मामलों में से,)
(every single one contained inconsistencies.)
(उनमें से हर एक में विसंगतियां थीं।)
(Some lacked sufficient evidence, others showed subtle contradictions.)
(कुछ में पर्याप्त सबूतों का अभाव था, जबकि अन्य में सूक्ष्म विरोधाभास दिखाई दिए।)
(My brother did not dare suspect)
(मेरे भाई को शक करने की हिम्मत नहीं हुई)
(that Justice Liang's reputation)
(न्यायमूर्ति लियांग की प्रतिष्ठा के बारे में)
He had his doubts.
उन्हें संदेह था।
Miss Li, are you suggesting that all those cases
मिस ली, क्या आप यह सुझाव दे रही हैं कि वे सभी मामले
were fabricated by Official Liang?
क्या ये सब आधिकारिक लियांग द्वारा गढ़े गए थे?
That is exactly what I am saying.
मैं बिल्कुल यही कह रहा हूँ।
Impossible. That cannot be right.
असंभव। यह सही नहीं हो सकता।
After discovering this,
यह पता चलने के बाद,
my brother did not try to expose him.
मेरे भाई ने उसे बेनकाब करने की कोशिश नहीं की।
(Instead, he wrote a letter of remonstrance,)
(इसके बजाय, उन्होंने एक विरोध पत्र लिखा।)
(hoping to warn his superior.)
(अपने वरिष्ठ अधिकारी को चेतावनी देने की उम्मीद में।)
(And it was precisely that letter)
(और यह ठीक वही पत्र था)
that cost him his life.
जिसकी कीमत उन्हें अपनी जान देकर चुकानी पड़ी।
Liang Andao
लियांग अंदाओ
went to Zhao Chengxi.
वह झाओ चेंगसी के पास गया।
That was how Shen Xiu was killed,
इस प्रकार शेन शिउ की हत्या हुई।
and how the Thrush Case began.
और थ्रश का मामला कैसे शुरू हुआ।
Empty words.
खोखले शब्द।
This all happened more than ten years ago.
यह सब दस साल से भी पहले हुआ था।
For the moment,
अभी के लिये,
I cannot produce hard evidence.
मैं पुख्ता सबूत पेश नहीं कर सकता।
But My Lord,
लेकिन मेरे प्रभु,
I know that by law and procedure,
मुझे पता है कि कानून और प्रक्रिया के अनुसार,
a mayfly like me cannot shake a towering tree.
मुझ जैसी छोटी मक्खी किसी ऊंचे पेड़ को नहीं हिला सकती।
But keep in mind that
लेकिन ध्यान रखें कि
public opinion is a fearsome thing.
जनमत एक भयावह चीज है।
There are guests, gentry, wealthy figures, merchants, and soldiers alike.
वहां मेहमान, कुलीन वर्ग, धनी व्यक्ति, व्यापारी और सैनिक सभी मौजूद हैं।
All walks of life are present.
यहां जीवन के हर क्षेत्र के लोग मौजूद हैं।
I have copied my brother's letter of remonstrance countless times.
मैंने अपने भाई के विरोध पत्र की अनगिनत बार नकल की है।
There are mouths
वहाँ मुँह हैं
and eyes here.
और यहाँ देखो।
With my crime today of holding a people's court,
आज जनता की अदालत आयोजित करने के मेरे अपराध के साथ ,
Official Liang,
अधिकारी लियांग,
do you truly believe
क्या आप सचमुच मानते हैं?
you can walk away unscathed?
क्या आप बिना किसी चोट के बच निकल सकते हैं?
So,
इसलिए,
that is how you intend to do this.
आप इसे इसी तरह करने का इरादा रखते हैं।
Very well.
अचे से।
Very well indeed.
बहुत बढ़िया।
The young are truly formidable.
युवा पीढ़ी वास्तव में बेहद प्रतिभाशाली है।
But...
लेकिन...
A weight has been lifted off my chest.
मेरे सीने से एक बड़ा बोझ उतर गया है।
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪एक चिड़िया के गीत ने अनंत रात को भेद दिया♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪बांस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे, जिनमें ठंडी चांदनी झलक रही थी♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪तेरह साल की ठंड और बर्फ ने पुरानी अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪मैंने सुई घुमाई, अतीत के पन्ने खोल दिए♪
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪एक ठंडी पत्थर की हड्डी मेरी हथेली पर दबाव डाल रही है♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪मेरा बड़ा भाई दूर दफन है♪
♪Flames licked across that place♪
♪आग की लपटें उस जगह पर फैल गईं♪
♪A list of righteous hearts♪
♪नेक दिलों की सूची♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪अंधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪मैं पिंजरे में बंद परछाई भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪जब नफरत बुझ गई, तभी हमें पता चला कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪नाशपाती के फूल तुम्हारे कंधे के घाव पर गिर पड़े♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪बांस के जंगल में हवा ने षट्कोणों को बिखेर दिया♪
♪The thrush carried the past away♪
♪थ्रश पक्षी अतीत को अपने साथ ले गया♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪मैं आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪तुमने रोशनी फैलाने के लिए लालटेन उठाई♪
♪That page♪
♪वह पृष्ठ♪